أهلًا، مرحبًا بك في تمرين "أصلح الجدار".
هذا أول تمرين من بين عدة
تمارين رسم ستمر بها
في الدروس القليلة القادمة. هذه التمارين
ليست أكثر التمارين
إثارة في Jiki.
بل ربما هي أقل
التمارين إثارة في Jiki،
لكنها ذات قيمة كبيرة. وهذه
القيمة تنقسم إلى شقين.
الأول هو تطوير الذاكرة العضلية.
فما آمله من
هذه التمارين هو أن
تعتاد تمامًا على
استخدام الدوال، واستخدام المدخلات،
والأعداد، والسلاسل النصية.
هذه الأفكار التي ستتعلمها
هي أساسيات البرمجة.
ستستخدمها طوال حياتك.
قضاء نصف ساعة ربما،
أو ساعة في حل هذه التمارين،
لتطوير تلك الذاكرة العضلية فقط،
أمر قيّم حقًا. لكن
الشيء الثاني هو أن
البرمجة تدور كلها حول حل المشكلات
وحول التفكير النقدي.
وقد صُمّمت هذه
التمارين لتصبح
أصعب قليلًا في كل مرة، ولتتحداك
أن تفكر في كيفية تفكيرك.
فهي تطلب منك مهامّ تبدو
بسيطة جدًا: ارسم بعض الأشكال،
انظر إلى شكل،
وارسم صورته المعكوسة، وهكذا.
سترى وأنت تحلّها
أن أيًا من المبادئ ليس معقدًا،
ولا شيء من الكود معقد.
لكن أسلوب تفكيرك،
وقراءتك للتعليمات بعناية،
وهذا مهم. اقرأ
التعليمات بعناية وحوّل تلك
التعليمات إلى كود. هذه مهارة حقيقية،
وهي في صميم البرمجة.
أردت أن أريك بعض
الأشياء في المحرر هنا،
لتتعرف عليه.
آمل أنك بدأت
تعتاد على هذا المحرر.
إنه بسيط جدًا. لدينا
بعض التعليمات على اليمين.
هنا ترى أن لدينا رسمًا توضيحيًا،
ثم لدينا قائمة بالدوال،
والطرق التي لا تعرفها بعد،
أي كل الدوال التي
يمكنك استخدامها في التمرين.
تظهر تلك بعد ذلك. ثم هنا في الأسفل
لدينا المفاهيم التي يمكنك استخدامها.
ولدينا أيضًا "اسأل Jiki". إذا علقت،
يمكنك أن تسأل Jiki.
قيّم جدًا ومفيد جدًا. يستطيع Jiki رؤية
كودك، ويفهم أين وصلت.
ويعرف Jiki كل شيء عن التمارين.
لذا يمكنك أن تتحدث مع Jiki،
وتطوّر مهاراتك هناك.
ومحادثتك الأولى
مجانية دائمًا أيضًا.
وهناك أيضًا التلميحات، تلميحات تشرح
لك أشياء مثل كيف ترسم،
وأشياء أخرى متنوعة يمكنك اكتشافها.
لكنني أشجعك دائمًا أن تبدأ
أولًا بقراءة التعليمات بعناية.
لقد قضيت وقتًا طويلًا
في كتابة هذه التعليمات
لأتأكد أنها تخبرك
بما تحتاج إلى معرفته.
التعليمات، لا شيء من هذا
يُفترض أن يكون خدعة.
يجب أن تعطيك التعليمات
دائمًا ما يكفي
من المعلومات
لتتمكن من حل التمرين.
كثير من الناس يمرون على التعليمات
بسرعة كبيرة ويقولون لأنفسهم:
أعرف ما أفعله،
ثم يعلقون لوقت طويل.
لا داعي لأن تعلق هكذا.
والشيء الآخر الذي أقوله عن هذه التمارين
هو أن كل التمارين تستغرق على الأرجح
أقل من دقيقة، أو دقيقتين كحد أقصى،
ليحلها مطوّر خبير.
إنها تمارين بسيطة جدًا،
لكنها ستستغرق منك وقتًا أطول.
أحيانًا ستعلق
وستستغرق وقتًا طويلًا،
وسيكون ذلك محبطًا حقًا.
وربما يكون بعضكم
يبرمج منذ فترة،
وقد تظن أن هذا سهل جدًا.
لماذا عليّ أن أضيّع
ساعة في هذا التمرين؟
أنا أتحداك. إذا كنت
تبرمج منذ فترة وما زال هذا
يستغرق منك أكثر من
دقيقتين أو ثلاث أو أربع،
فأنت على الأرجح لست
بالخبرة التي تظنها.
لأنك إن لم تستطع
حل هذا في أقل من خمس دقائق،
فما زال أمامك
الكثير لتتعلمه.
ولذلك سيكون هذا التمرين قيّمًا.
لا يهم إن استغرق منك نصف
ساعة، أو ساعة، أو ساعتين، هذا رائع.
كلما طال الوقت،
تعلّم عقلك أكثر.
وإن كانت سهلة جدًا عليك،
فستنهيها كلها في خمس
أو 10 دقائق. لذا لا يهم.
هذا هو الجانب الأيمن إذن.
آمل أنك ألقيت نظرة وفهمت
هذا الجزء على الجانب الأيسر.
من الأشياء الجديدة في هذه التمارين
أنك تستطيع تمرير المؤشر فوق هذه المساحة هنا.
ويمكنك تكبير هذه المساحة قليلًا أيضًا،
ويمكنك تمرير المؤشر فوقها
لتعرف الإحداثيات.
فأرى أن الإحداثي x هنا
هو 10، والإحداثي y هو 10 أيضًا.
أو هنا الإحداثي x هو 10
والإحداثي y هو 19.
أو إذا نزلت قليلًا، يصبح 20.
والآن، من الأشياء التي ستلاحظها في
التمارين أنه لتسهيل الأمر عليك،
كل الأعداد قابلة للقسمة على 10.
أحيانًا على 5، وأحيانًا على 20.
في هذا التمرين، على 10. وهذا يعني
أنك إذا حرّكت الفأرة
ورأيت مثلًا
10 و 11 أو 10 و 9 أو 9 و 10، فأنت تعرف
أن ما نبحث عنه في الحقيقة هو 10 و 10.
وبالمثل هنا، إذا كان مثلًا 29 و 10،
فنعرف أننا نبحث عن 30 و 10،
لأن كل الأعداد
قابلة للقسمة على 10.
لذا آمل أن يكون هذا
بسيطًا جدًا.
خذ دقيقتين
لتفهم كيف ترسم المستطيلات.
كل تمرين من هذه التمارين
يعرّفك على شكل مختلف.
لكن انظر إلى الرسم التوضيحي،
وانظر إلى الترتيب.
آمل أنك ترى الألوان.
الأعداد هي نفسها،
وكل شيء متناسق.
وهذا يسهّل الأمر عليك. اقضِ
بضع دقائق في حل هذا،
وفي التمرين التالي أو الذي بعده.
ثم أراك في أول
فيديو شرح متعمّق لك،
قريبًا جدًا. شكرًا على
المشاهدة، واستمتع.